Aquí tens un guió per poder explicar el tema del **scope** a classe:

---

### **1. Introducció a l'Àmbit de Variable (Scope)**
- **Què és l'àmbit de variable?**  
  En JavaScript, una variable té un àmbit que determina on és accessible. A JavaScript, cada bloc, funció o script té el seu àmbit.

- **Àmbit global vs. àmbit local**  
  Variables declarades fora de qualsevol funció o bloc tenen àmbit **global** i són accessibles des de qualsevol lloc. Variables declarades dins d'una funció o bloc tenen àmbit **local** i només són accessibles dins d'aquest bloc o funció.

### **2. Bloc de Codi i Block Scope**
- **Bloc de codi**  
  Quan declarem una variable dins d'un bloc de codi `{...}`, només és accessible dins d'aquest bloc.

- **Exemple**: 
  ```javascript
  {
    let missatge = 'Hola';
    console.log(missatge); // Funciona
  }
  console.log(missatge); // Error: missatge no està definit
  ```

- **Per què és important?**  
  Ens permet declarar variables dins d'un bloc de codi sense que interfereixin amb altres variables amb el mateix nom fora del bloc.

### **3. Àmbit de Funcions (Function Scope)**
Les variables declarades dins d'una funció només són accessibles dins d'aquesta funció.
  
- **Exemple de funcions niades (nested functions):**
  ```javascript
  function dirHolaAdéu(nom, cognom) {
    function obtenirNomComplet() {
      return nom + ' ' + cognom;
    }
    console.log('Hola, ' + obtenirNomComplet());
  }
  dirHolaAdéu('Joan', 'Garcia');
  ```

### **4. Àmbit Lèxic (Lexical Scope)**
L'àmbit lèxic (o **lexical scope**) és un concepte clau en JavaScript (i altres llenguatges) que defineix **on es pot accedir a les variables segons on han estat declarades en el codi**. El funcionament de l'àmbit lèxic és més fàcil d'entendre quan es veu com les funcions "recorden" l'entorn on han estat creades.

### Exemple bàsic d'àmbit lèxic

```javascript
function exterior() {
  let variableExterior = 'Estic fora';

  function interior() {
    console.log(variableExterior); // Té accés a 'variableExterior'
  }

  return interior;
}

const funcInterior = exterior();
funcInterior(); // Mostra 'Estic fora'
```

#### Com funciona?

1. **Funció exterior**: Quan es crida la funció `exterior()`, es defineix una variable local anomenada `variableExterior` amb el valor `'Estic fora'`.

2. **Funció interior**: Dins de `exterior()` hi ha una altra funció anomenada `interior()` que accedeix a `variableExterior` (que està definida a la funció "pare" `exterior()`).

3. **Àmbit lèxic**: Quan `exterior()` retorna la funció `interior()`, aquesta funció **recorda l'entorn en el qual va ser creada**, que inclou la variable `variableExterior`. Això significa que encara que `interior()` s'executi fora de la funció "pare", pot accedir a `variableExterior`.

### Àmbit intern i extern

Cada vegada que es defineix una funció, es crea un **àmbit lèxic** per aquesta funció. Aquest àmbit defineix quines variables són accessibles dins de la funció. Si una funció està definida dins d'una altra funció, tindrà accés a les variables de la funció "pare" (l'àmbit extern). Això permet a la funció interna accedir a les variables de la funció on ha estat creada, fins i tot si aquesta funció "pare" ha acabat d'executar-se.

#### Exemple d'àmbits múltiples:

```javascript
function exterior() {
  let variableExterior = 'fora';

  function interior() {
    let variableInterior = 'dins';
    console.log(variableExterior); // Pot accedir a "variableExterior"
    console.log(variableInterior); // Pot accedir a "variableInterior"
  }

  interior();
  console.log(variableInterior); // Error! "variableInterior" només existeix dins de "interior()"
}

exterior();
```

### Conclusions:

1. **Cada funció té el seu propi àmbit (lexical scope)**. Les variables declarades dins d'una funció no són accessibles des de fora d'aquesta funció.
  
2. **Funcions niades**: Si una funció està dins d'una altra funció, pot accedir a les variables de la funció "pare" gràcies a l'àmbit lèxic.

3. **Closures**: Quan una funció és retornada des d'una altra funció (com en l'exemple de `makeCounter`), continua tenint accés a les variables del seu àmbit original.

Això és el que fa que el **closure** funcioni: la funció "recorda" les variables de l'entorn on va ser creada, fins i tot quan es fa servir més tard. Això és l'essència de l'àmbit lèxic.

### **5. Closures (Clausures)**
- **Què és un closure?**  
  Un closure és una funció que recorda l'entorn on va ser creada, incloent-hi les variables. Això permet que una funció accedeixi a variables externes fins i tot després que l'execució de la funció externa hagi acabat.

- **Exemple de closure**:
  ```javascript
  function makeCounter() {
    let comptador = 0;
    return function () {
      return comptador++;
    };
  }

  let comptador = makeCounter();
  console.log(comptador()); // 0
  console.log(comptador()); // 1
  ```

### **6. Cas Pràctic: Àmbit de Bloc i Closures**
- **Exemple pràctic amb loops i closures**:
  ```javascript
  for (let i = 0; i < 3; i++) {
    setTimeout(() => console.log(i), 100); // Mostra 0, 1, 2
  }
  ```

### **Conclusió**
- **Àmbit de bloc** protegeix les variables dins del bloc.
- **Àmbit lèxic** permet accedir a variables externes dins d'una funció.
- **Closures** permeten que les funcions recordin l'entorn on van ser creades.

---


### **Què és un Closure?**
Un **closure** es crea quan una funció "recorda" les variables del seu entorn extern fins i tot després que aquesta funció externa hagi acabat d'executar-se.

Això passa perquè en JavaScript, les funcions no només tenen accés a les seves pròpies variables locals, sinó que també tenen accés a les variables definides en l'àmbit on van ser creades, fins i tot després que aquest àmbit extern ja no estigui actiu.

### **Per què passa?**

El closure passa perquè les funcions a JavaScript són "valors de primera classe", és a dir, poden ser tractades com qualsevol altra dada. Podem passar una funció com a paràmetre, retornar-la des d'una altra funció, o assignar-la a una variable.

Quan una funció és retornada o passada com a argument, porta amb si una "memòria" del seu àmbit de creació. Aquest àmbit inclou totes les variables que existien en el moment en què la funció va ser definida, i això es manté actiu mentre la funció existeix.

### **Com funciona tècnicament?**
Quan una funció s'executa, es crea un **àmbit lèxic** per ella, que conté totes les variables i funcions definides dins d'aquell àmbit. Si una funció interna depèn de variables externes (les de l'àmbit de la funció pare), aquestes variables no s'eliminen de la memòria quan la funció pare acaba, perquè la funció interna les necessita.

Per exemple:

```javascript
function makeCounter() {
  let comptador = 0; // àmbit extern
  
  return function() { // funció interna
    return comptador++; // accedeix a la variable comptador de l'àmbit extern
  };
}

const comptador1 = makeCounter(); // retorna la funció interna amb accés al comptador
console.log(comptador1()); // 0
console.log(comptador1()); // 1
console.log(comptador1()); // 2
```

### **Per què passa això?**
- La funció **`makeCounter`** crea una variable **`comptador`**.
- Quan **`makeCounter`** retorna una nova funció, aquesta funció interna recorda l'entorn en què va ser creada.
- Això vol dir que encara que **`makeCounter`** hagi acabat la seva execució, la funció interna segueix tenint accés a **`comptador`**.
  
En resum, **el closure permet que una funció "recordi" el seu entorn extern fins i tot després que la funció externa hagi acabat**, perquè les variables utilitzades en la funció interna es mantenen vives mentre la funció sigui accessible. Això permet que la funció continuï utilitzant aquestes variables, donant lloc a comportaments molt potents i útils en la programació funcional.

---

### Què passa quan crides **`makeCounter()`**?

```javascript
makeCounter()
```

Quan fas aquesta crida, el que passa és:
1. **`makeCounter()`** crea una nova funció (el closure) que incrementa el comptador.
2. **Retorna la funció** que s'ha creat, però no l'executa.
3. Per tant, el que tens és **una referència a la funció retornada**, però encara no s'ha incrementat ni retornat el valor del comptador.

És per això que veus al **console** alguna cosa com aquesta:
```javascript
ƒ () { return comptador++; }
```
Això és la funció que s'ha retornat.

### Per què necessites una variable per veure l'increment?

Per poder executar el codi dins de la funció retornada, necessites **emmagatzemar la funció en una variable** (com **`counter`** en el nostre exemple) i després **cridar-la explícitament**:

```javascript
const counter = makeCounter();
console.log(counter()); // Aquí estàs cridant la funció retornada, que incrementa el valor del comptador.
```

Si no emmagatzemes la funció retornada i simplement la crides així:
```javascript
makeCounter()();
```
Això també funcionaria, però només estaries cridant-la un cop i no podries mantenir l'estat del comptador.

### Resum:
- **`makeCounter()`** retorna una funció que, quan s'executa, incrementa i retorna el valor del comptador.
- Si no emmagatzemes aquesta funció en una variable, **no pots accedir al valor del comptador de manera persistent** perquè el comptador es reiniciaria cada vegada que crides **`makeCounter()`**.
